Ruch Pa¾acu. Jest nowa prezydencka
propozycja kryptoustawy.
Są też pytania o kluczowe poprawki.
Salon bezpieczeństwa.
Premiery i innowacje
na targach obronnych w Kielcach.
Zapach sukcesu.
Polscy naukowcy z nagrodą
za zbadanie zapachu niemowląt.
19:30. Anna Kowalska.
Dobry wieczór Państwu.
Jest drugi prezydencki projekt ustawy
o rynku kryptoaktywów,
bardzo podobny do tego,
który Karol Nawrocki
przedstawił już w maju.
Według Kancelarii Prezydenta
ma raz na zawsze
rozwiązać spór z rządem
i uregulować rynek,
ale Donald Tusk mówi raczej
o "panice w Pałacu",
bo szef Kancelarii,
co zasugerował premier,
dotychczas działał
w interesie Zondacrypto.
Machina rozliczeń w tej kwestii
ruszyła z całej siły
i nikt jej nie zatrzyma.
Tak premier zwraca się
do otoczenia prezydenta
i samego Karola Nawrockiego,
który najpierw
trzy razy zablokował przepisy
regulujące rynek kryptoaktywów,
a dziś ustami swojego ministra,
jakby nic się nie stało,
prezentuje drugą
rzekomo kompromisową wersję
prezydenckiego projektu ustawy.
Żadne kolejne pseudoinicjatywy
prezydenta Nawrockiego
nie zmienią tego faktu,
że skończyło się mataczenie,
skończyło bezkarne
chronienie interesów,
w tym interesów brudnych,
mafijnych, bandyckich.
W aferze Zondacrypto
straty szacowane są
na co najmniej 350 mln zł.
ale prezydencki minister
polityczny spór
wokół regulacji rynku krypto
próbuje teraz bagatelizować.
Są dziesiątki rzeczywistych problemów.
Ten jest problemem
sztucznie wygenerowanego
sporu politycznego,
który wreszcie pan prezydent
chce przeciąć.
Tyle że stracone
setki milionów konkretnych osób
są jak najbardziej realne.
A przepisy,
które miały kontrolować rynek,
wcześniej nie podobały się PiS-owi,
Konfederacji, prezydentowi
i prezesowi Zondacrypto.
Proponowana ustawa
jest takim kagańcem.
To ustawa, która niszczy rynek.
Mnóstwo nowych regulacji i wymagań,
które zniszczyłyby ten rynek w Polsce.
Tego rodzaju rozwiązania
mogą zahamować
rozwój rynku kryptoaktywów.
Dziś premier mówi już
nie tylko o podobnej narracji.
Wskazuje na konkretne działania.
Lider przedsięwzięcia Zondacrypto
domagał się tego typu rozstrzygnięcia,
a zostało ono zgłoszone
przez ministra Boguckiego.
Chodzi o poprawkę,
aby państwo nie mogło blokować
stron internetowych,
których aktywność
narażała na straty obywateli.
Nie muszę nazwać
tej strony internetowej,
o którą tak naprawdę chodziło.
Kral takie rozwiązanie krytykował.
Minister Bogucki też krytykował.
Blokada domen może też działać
jako zbyt ostre narzędzie
i zbyt łatwe do nadużycia.
I przeszedł do konkretnego działania.
Przyszła poprawka podpisana
przez pana ministra Boguckiego.
Poprawka do tego artykułu,
która powołując się na prawa
i wolności konstytucyjne,
próbowała wyrzucić ten artykuł.
Mimo zbieżności czynów i słów Krala
z politykami prawicy
i skrajnej prawicy
prezydencki minister próbuje
przerzucić odpowiedzialność na rząd.
To w czasie tego rządu
Polacy zostali dotknięci
i pokrzywdzeni
brakiem wypłaty środków,
a nie w czasie rządów PiS.
Ale beneficjentów działalności
Zondacrypto i Przemysława Krala
można znaleźć
głównie w tej części sali
wśród ludzi PiS-u i Konfederacji.
Jest taka twarda zasada w śledztwie
"podążaj za pieniędzmi".
I od razu znajdujemy instytucję
powiązaną ze Zbigniewem Ziobrą
i z Wiplerem.
Fundacje związane ze Zbigniewem Ziobrą
i Przemysławem Wiplerem.
Dostały od spółek
powiązanych z aferzystą Kralem
łącznie blisko 800 tys. zł.
I tych faktów żadne wystąpienie
prezydenckiego ministra nie zmieni.
Pokłosiem tej afery
są generalne porządki
w Polskim Komitecie Olimpijskim.
Rozpoczęły się dziś
zebraniem prezydium zarządu,
pierwszym od aresztowania
dotychczasowego i owianego złą sławą
prezesa Radosława Piesiewicza.
Ostateczny cel:
znaleźć stabilne dowództwo.
Czy jest na to szansa?
Jest szansa,
by Polski Komitet Olimpijski
wyszedł z cienia wielkich afer.
Po raz pierwszy od zatrzymania
prezesa Radosława Piesiewicza
zebrało się prezydium.
Żeby polski sport i PKOl
trafiły na właściwe tory,
na swoje godne miejsce,
żebyśmy sportem w Polsce się cieszyli,
bo ostatnio chyba
za bardzo się nim wstydzimy
- i słusznie.
Wszystko za sprawą działań
prezesa PKOl.
Trafił do aresztu na 3 miesiące.
Ma zarzuty za aferę Zondacrypto.
Jego odwołanie będzie jednym
z najważniejszych punktów
przywracania normalności w Komitecie.
Bez względu na to, co się wydarzy
w najbliższej przyszłości,
nie będzie w stanie pełnić
z takimi zarzutami tej funkcji.
Odwołanie nie nastąpi od razu.
Wszystko
przez archaiczny statut PKOl-u,
który także pozwolił Piesiewiczowi
podpisać niekorzystną umowę
ze spółką związaną z Zondacrypto.
Ta otrzymała prawa
do wykorzystywania wizerunków
byłych i obecnych olimpijczyków.
Zapisów umowy nie znali nawet
członkowie prezydium PKOl.
Mój wizerunek został sprzedany
tak jak wizerunek
1122 polskich olimpijczyków.
Wizerunek PKOl nigdy nie był tak zły.
Szorujemy po dnie, ale plusem jest to,
że możemy się odbić od tego dna.
Jest się z czego odbijać,
bo Radosław Piesiewicz
z PKOl-u zrobił prywatny folwark,
a problemy się piętrzą - słyszymy.
Nie mamy świadomości co do stanu
faktycznego finansów PKOl-u
co do jego zobowiązań.
Najważniejsze jest to, by ta dyskusja
zmierzała do odbudowy wizerunku
i odbudowy racji bytu PKOl-u,
bo ta została dzisiaj
bardzo poważnie naruszona.
Robert Korzeniowski
jako pierwszy wyraził gotowość
do przejęcia sterów w PKOl.
Myślę, że PKOl wciąż jest ważny
dla Polaków.
Ważny był też dla Piesiewicza,
ale motywacje mogły być inne.
Jego przeciwnicy zarzucają prezesowi
brylowanie na sesjach zdjęciowych
nowych strojów olimpijczyków.
Czy na billboardach zachęcających
do kibicowania olimpijczykom.
Na Igrzyska w Paryżu część sportowców
nie mogła zabrać sparingpartnerów,
ale zakwaterowanie w luksusowym hotelu
miał mieć zapewnione przez PKOl
ówczesny prezydent,
który nie skorzystał z propozycji.
Część sportowców
miesiącami nie dostawała premii,
głównie z Zondacrypto,
którą Piesiewicz zrobił
sponsorem generalnym Komitetu.
A logo zawisło
na Centrum Olimpijskim
imienia Jana Pawła II.
Myśmy nie byli zachwyceni,
że takiego partnera dostał PKOl.
I nasza reakcja była
dość natychmiastowa.
Piesiewicz nie posłuchał.
Był też blisko związany
z politykiem PiS, Jackiem Sasinem.
I to właśnie ta znajomość
miała mu pomóc.
Zarząd PKOl
ma zebrać się w poniedziałek
i wybrać pełniącego obowiązki prezesa.
Musimy w tej trudnej sytuacji
skoncentrować się na tym,
co będzie najlepsze dla PKOl,
a tak naprawdę finalnie
co będzie najlepsze
dla polskich sportowców.
Pierwszy krok
ku naprawie ruchu olimpijskiego
został zrobiony.
I jest szansa, że ten slogan
"jesteśmy jedną drużyną"
przestanie być zwykłym napisem
na zwykłym budynku
a stanie się hasłem symbolem
w świątyni polskiego olimpizmu.
3000 podpisów
w ponad 800-tysięcznym mieście.
Tylko tyle musieli zebrać kandydaci
na prezydenta Krakowa.
To zadanie jednak wielu przerosło,
bo lista kurczy się z dnia na dzień.
Marian Banaś
i Bartosz Bocheńczak z Konfederacji
właśnie odpali z wyścigu
przez nieprawidłowości
na listach poparcia.
Czy wśród kandydatów jest ktoś
na miarę potrzeb Krakowian?
W Krakowie wyborczy hejnał już gra,
ale nie dla wszystkich.
Konfederacja z wyścigu odpadła
jeszcze przed startem.
Niedoszły kandydat nie zebrał
wymaganej liczby ważnych podpisów.
Potrzeba było ich tylko i aż,
jak się okazało, 3000.
Powinniśmy byli poświęcić temu
więcej uwagi.
Szczególnie że okazji nie brakowało,
bo organizował pikniki, grille,
spotykał się z wyborcami i rozmawiał.
Z około 5000 zebranych podpisów
ponad 2000 zawierało błędy.
Są więc konsekwencje.
Ale jeszcze niedawno
Mentzen tak przedstawiał
swojego kandydata.
Macie wielkie szczęście,
że właśnie tutaj razem z wami
urodził się i mieszka
Bartosz Bocheńczak.
Nie znam lepszego kandydata
na prezydenta Krakowa.
Dziś Konfederacja
przyczyn krakowskiej porażki
komentować nie chce.
Chętniej robią to
polityczni konkurenci.
Możemy dzisiaj zamiast "Konfederacja"
mówić "kompromitacja".
Sam Mentzen używa tych słów.
Dla samej Konfederacji to,
co się wydarzyło,
wygląda nienajlepiej.
Z progiem głosów w Krakowie
przegrali też inni.
Byłemu szefowi NIK Marianowi Banasiowi
do rejestracji zabrakło
niemal 500 podpisów.
Poza listą również Stanisław Kułach
i Marta Ratuszyńska.
Okazało się, że zbieranie w wakacje
podpisów w Krakowie
jest dla większości kandydatów
wyzwaniem,
które jest skutecznym sitem
dla ich kandydatury.
Byli jednak tacy,
którzy walczyli do ostatniej minuty.
Komisja w zeszłym tygodniu odrzuciła
ponad 3000 podpisów Łukasza Gibały.
W 4 dni jego sztab zebrał
kolejnych 9000.
Nic nie jest tak skuteczne
w przekonywaniu wyborców jak rozmowa,
jak się patrzy komuś w oczy.
Na wyborczych kartach
znajdzie się 8 nazwisk.
Wśród nich Jan Hoffman,
jeden z inicjatorów referendum,
które doprowadziło
do przedterminowych wyborów.
Jest też kandydatka Koalicji
- Monika Piątkowska.
Oboje bez żadnych problemów zebrali
wymaganą liczbę ważnych głosów.
Pierwsza tura - 27 września.
Andrzej Poczobut znów na Białorusi.
"Wyruszył w stronę rodzinnego Grodna"
- informuje Gazeta Wyborcza,
której jest współpracownikiem.
Od momentu zwolnienia
z kolonii karnej w Nowopołocku
dziennikarz deklarował,
że chce wrócić do domu.
Andrzej Poczobut przekroczył
granicę polsko-białoruską
w Bobrownikach.
Wraz z córką Janą
ma odwiedzić kilka miast,
przede wszystkim Grodno,
gdzie spotka się z rodziną
i działaczami
Związku Polaków na Białorusi.
Wyjazd ma trwać tydzień.
W udzielonym niedawno wywiadzie
Andrzej Poczobut przekonywał,
że jego ponowne aresztowanie
byłoby niekorzystne
dla Aleksandra Łukaszenki.
W białoruskim więzieniu
dziennikarz spędził ponad 5 lat.
Został zwolniony pod koniec kwietnia.
A teraz przenosimy się do Kielc,
gdzie ruszył największy taki
w tej części świata
34. Międzynarodowy Salon
Przemysłu Obronnego.
Na miejscu jest Zbigniew Łuczyński.
Dobry wieczór ze światowej stolicy
branży zbrojeniowej,
którą na 4 dni są Kielce.
Rozpoczęła się dzisiaj
największa w historii edycja
Międzynarodowego Salonu
Przemysłu Obronnego.
To rekordowe targi,
bo ponad 1200 firm z 43 krajów świata
przedstawia tutaj wszystko,
co najlepsze i najnowocześniejsze,
po to, byśmy czuli się bezpieczniej.
Światowe premiery i systemy,
jakich nie było, śledzi Marek Smółka.
Dlaczego te targi są wyjątkowe?
-- Przede wszystkim wpisują się
w wymagania naszych czasów,
a te są niespokojne.
Wojna toczy się przecież
tuż obok nas.
Dzisiaj, aby budować swoją siłę,
odstraszać przeciwnika i budować
nad nim przewagę
czołgi i wozy opancerzone
nie wystarczą.
Kluczowe są systemy dronowe
antydronowe.
Najnowszy sprzęt, czołowi producenci
i potencjał,
który musi budzić szacunek.
Kielce na 4 dni stają się
światowym centrum techniki wojskowej.
To okazja do pokazania tego,
co polska zbrojeniówka
ma do zaoferowania.
I spojrzenia na to,
co mają do zaoferowania firmy
z niemal wszystkich zakątków świata.
W tym roku 1206 wystawców z 44 krajów,
goście delegacji rządowych.
Samych delegacji zagranicznych
jest parędziesiąt.
W tamtym roku było
39 tys. zwiedzających.
Spodziewamy się,
że w tym roku pobijemy ten rekord.
Szczególnie widoczna jest w Kielcach
oferta Kanady,
z którą od dziś łączy nas
memorandum o współpracy obronnej.
Kanada nie przyjechała do Europy,
żeby szukać klientów,
wręcz przeciwnie.
Przyjechaliśmy szukać partnerów.
Polska grupa zbrojeniowa
pokazuje na targach ok. 350 produktów.
I liczy na nowe kontrakty.
To również debaty, rozmowy
i miejsce do podpisywania umów.
Watr w żagle
polskiej branży zbrojeniowej
dały 44 mld euro
z unijnego programu SAFE.
W polskich firmach rośnie produkcja,
zatrudnienie i ambicja,
by produkować na zagraniczne rynki.
To nie są tylko puste słowa.
To wszystko przekłada się na konkrety
i na konkretne umowy.
W piątek.
Tutaj umowa wykonawcza na Pioruny,
które kupują Litwa, Łotwa, Norwegia.
Tu polską myśl techniczną
widać m.in. w dronach.
I bojowych, i rozpoznawczych.
Są też nowe rozwiązania radarowe.
Ten radar może stanąć
w jakimś niewysokim lesie,
schować się prawie cały
z wyjątkiem części,
która musi być wystawiona,
a w rezultacie
być mniej podatnym na zniszczenie.
Równocześnie ten wysoki maszt
pozwala na to,
że cele lecące bardzo nisko
mogą być widziane bardzo daleko.
Takie rozwiązania jak ten radar Sajna
na etapie badawczym finansuje NCBiR.
Jeden z naszych filarów
to finansowanie badań i obronności.
To są środki, które służą
rozwojowi produktów, myśli.
I finansują łączenie myśli naukowców.
Targi przemysłu obronnego w Kielcach
odbywają się pod honorowym patronatem
prezydenta Karola Nawrockiego.
Dzisiaj widzimy, że państwo polskie
musi przygotowywać się
nie do wojny jutra,
nie do wojny dzisiaj,
ale do wojny przyszłości.
Tak bardzo zmienia się pole bitwy.
Ta dynamika jest tak wielka.
Prezydenckie weto do ustawy SAFE,
która wzmocni polski przemysł obronny,
w Kielcach nie przeszło bez echa.
Albo jesteśmy za bezpieczeństwem,
albo przyjdziemy zwiedzać wystawę
i będziemy to robić,
nawet nie podpisując
wsparcia finansowego
dla polskiej armii.
Polska armia ma to wsparcie.
A z Kielc na wschód
może popłynąć sygnał,
że w zbrojeniach zachodni świat
nie powiedział jeszcze
ostatniego słowa.
O randze targów w Kielcach
świadczy nie tylko liczba wystawców,
ale też innowacyjne rozwiązania
i premiery.
Już wiadomo,
że jedną z najciekawszych jest sprzęt
opracowany przez inżynierów
ze Stalowej Woli,
tak jak ten ciężki
bojowy wóz piechoty.
Więcej na ten temat wie Piotr Opoka.
Na co m.in. przeznaczono miliony
z programu SAFE?
Na rządowej liście
znalazło się 41 podmiotów.
Wśród głównych beneficjentów
m.in. Mesko
produkujące przeciwlotnicze
zestawy rakietowe Piorun.
Ostatnia umowa tej spółki
w ramach SAFE opiewa na 8 mld zł.
Za te pieniądze fabryka wyprodukuje
m.in. kilka tysięcy pocisków,
Wsparcie otrzymała także Grupa WB,
wiodący polski producent dronów,
i wspomniana już Huta Stalowa Wola,
która podczas tegorocznego
Międzynarodowego Salonu
Przemysłu Obronnego
była w centrum uwagi.
To premiera,
na którą czekano od dwóch lat.
Ciężki bojowy wóz piechoty - pojazd,
który przetransportuje na pole walki
ośmiu żołnierzy piechoty
i da im wsparcie ogniowe
podczas działań.
Jeszcze 2 lata temu
był tylko obietnicą.
Rok temu - modelem w skali 1:4.
Do produkcji ma być gotowy
w 2029 roku,
a dziś zobaczyliśmy
pojazd demonstracyjny.
Dzięki temu, że zaadaptowaliśmy rzeczy
z normalnego
bojowego wozu piechoty Borsuk
w prawie 80 procentach,
cały środek, informatykę,
teleinformatykę, optykę,
pozwoliło nam to zrobić
w tak krótkim czasie.
Nowy będzie silnik
- ponad tysiąckonny.
Nowe zawieszenie czy gąsienice.
Przez gruby pancerz nie będzie pływał,
ale da żołnierzom to, co najważniejsze
- bezpieczeństwo.
To taki przykład platformy bojowej,
z którą możemy integrować
różne systemy uzbrojenia.
Czy to będą systemy z armatą 30 mm,
Bo ostatecznie o wyposażeniu pojazdów
produkowanych w Hucie Stalowa Wola
decydować będzie Wojsko Polskie.
W przyszłości
także zagraniczni kontrahenci,
bo Polska Grupa Zbrojeniowa
szykuje eksportową ofensywę.
Takimi rynkami dla nas
na dzień dzisiejszy,
które widzimy, są kraje azjatyckie.
Liczymy na dobrą podróż
pana premiera Tuska
do Indii i do Wietnamu.
Z delegacją Wietnamu
tu za parę minut mamy spotkanie.
Do tego Arabia Saudyjska,
Emiraty czy Kuwejt.
W zagranicznej ofercie
m.in. BWP Borsuk,
który ma zrewolucjonizować
polskie wojska zmechanizowane.
Taki rozwój polskiej zbrojeniówki
nie byłby możliwy bez programu SAFE.
Tylko do Huty Stalowa Wola
trafiło ponad 20 mld zł.
Jak mówią przedstawiciele fabryki,
bez tych pieniędzy
taki wzrost produkcji
byłby niemożliwy.
Jak zobaczymy na hali,
cały czas się rozwijamy,
ale te skokowe możliwości produkcyjne
i zaciąganie kolejnych zobowiązań
wobec Agencji Uzbrojenia
i tak naprawdę dostarczyć
nowe ilości sprzętu,
co nie byłoby możliwe
jeszcze 5-6 lat temu.
Rozwój
polskiego przemysłu zbrojeniowego
to wzrost bezpieczeństwa kraju
i praca dla tysięcy osób.
Huta Stalowa Wola
we wszystkich oddziałach
już dziś zatrudnia
ponad 2000 pracowników.
Od momentu uruchomienia zamówień
z programu SAFE wzrosło o 150 osób,
a firma planuje kolejne rekrutacje.
A teraz w 19.30 niepowtarzalna okazja
zobaczenia chluby
polskiego przemysłu obronnego.
Wśród wielu najlepszych - on.
Silny, mobilny, funkcjonalny,
dla którego
nawet najtrudniejsze warunki
nie są straszne - Borsuk.
Tutaj lśni nowością, ale jak trzeba,
odnajduje się bagnach,
w lasach i na wodzie.
Jego możliwości na poligonie
sprawdził Igor Sokołowski.
Tak wygląda duma
polskiego przemysłu obronnego.
Siła, mobilność, funkcjonalność.
Tak pokrótce można opisać
bojowy wóz piechoty Borsuk.
Gąsienicowa maszyna zdolna
do walki w każdych warunkach.
Także takich jak tutaj,
na poligonie wojsk lądowych
w Orzyszu na Mazurach,
gdzie obserwowaliśmy z bliska
żołnierzy
z 16. Dywizji Zmechanizowanej.
Tak wojsko sprawdza możliwości
tej nowoczesnej maszyny.
Jest przystosowany do poruszania się
do tego typu nawierzchni:
teren lesisto-jeziorny, bagienny.
Borsuk potrafi pokonać każdy teren,
Należąca
do Polskiej Grupy Zbrojeniowej
Huta Stalowa Wola,
gdzie produkowany jest Borsuk,
dostarczyła naszym żołnierzom
już 15 takich egzemplarzy.
Ale to dopiero początek
realizacji potężnego zamówienia,
które dzięki kwocie 7,5 mld zł
z programu SAFE
obejmuje niemal 260
takich wozów bojowych.
Na finalizację tego kontraktu
z niecierpliwością oczekują żołnierze,
dla których Borsuk
to nie tylko większe bezpieczeństwo.
Jest też wzrost
świadomości sytuacyjnej żołnierzy
znajdujących się w pojeździe.
Dzięki systemom i sensorom
są oni w stanie prowadzić
okrężną obserwację 360
w każdych warunkach.
Ważący niemal 30 ton Borsuk
uzbrojony jest m.in.
w podwójną wyrzutnię
przeciwpancernych pocisków,
małokalibrową armatę
sprzężoną z karabinem maszynowym
oraz wyrzutnię granatów dymnych.
Ale jego głównym zadaniem
jest bezpieczny transport
żołnierzy piechoty.
Ciężar walki spoczywa na tym
filarze polskich wojsk pancernych.
Południowokoreańskie czołgi K2
to śmiercionośna maszyna,
która podniosła możliwości
naszej armii na nowy poziom.
Cały system kierowania ogniem,
który nam zwiększył precyzję
i możliwości prowadzenia
celnego ognia,
dodatkowo te niuanse technologiczne
Dzięki cyfrowym,
nowoczesnym systemom komunikacji
wozy Borsuk i czołgi K2
są w pełni kompatybilne w działaniu.
I na tym polega siła
16. Dywizji Zmechanizowanej.
Ma czołgi K2, czyli nową generację
ciężkich wozów bojowych,
ale i wprowadzany jest
bojowy wóz piechoty Borsuk,
czyli pojazd,
który ma towarzyszyć czołgom,
albo czołgi - towarzyszyć piechocie.
Więc to się wszystko uzupełnia.
To wszystko ze stolicy
woj. świętokrzyskiego,
gdzie trwa 34 Międzynarodowy Salon
Przemysłu Obronnego.
Meldujemy się do warszawskiego studia.
Tam dziś dowodzi Anna Kowalska.
Dziękujemy Zbyszkowi
za tę obszerną relację
z kieleckich targów.
I wracamy
do pozostałych wiadomości dnia.
Wśród nich - to zaskakujące pytanie:
czy zastanawiali się Państwo,
dlaczego nasze maluchy
tak pięknie pachną,
że aż chciałoby się je wyściskać,
ale jak dorosną,
to pachną już trochę mniej pięknie.
Nie, to nie złudzenie.
I nie jest to też kwestia higieny.
Odpowiedź znaleźli
naukowcy z Wrocławia
i zapewniło im to IG Nobla,
czyli Nobla półżartem, półserio.
No więc dlaczego wolimy wąchać bobasy?
Warto to robić.
Nagroda jest niesamowita.
To prawda. Już sama statuetka zdradza,
że mamy do czynienia
z wyjątkowym wyróżnieniem.
Prof. Agnieszka Sorokowska
z Instytutu Psychologii
Uniwersytetu Wrocławskiego
właśnie wróciła z Zurychu,
gdzie jej zespół otrzymał Ig Nobla,
czyli humorystyczny odpowiednik
Nagrody Nobla.
W najprostszych słowach,
tak jak jest w naszym tytule,
dzieci pachną nam ślicznie,
a później jest już różnie.
W badaniach dowiodła to,
co na oddziale neonatologicznym
potwierdza każda mama.
Automatycznie się przykłada nos
do główki
i się wącha,
jak pachnie swoje dziecko.
I to jest najpiękniejszy zapach
na świecie.
Jest, ale do pewnego czasu.
Badania zespołu prof. Sorokowskiej
udowadniają,
że na przestrzeni lat
postrzeganie przez rodziców
zapachu swojego dziecka się zmienia.
Później, kiedy dzieci już dorastają,
to taka rola zapachu
w budowaniu przywiązania,
w budowaniu tego,
żeby chęć opieki u rodziców
nie jest już tak ważna,
dlatego prawdopodobnie ten zapach
przestaje być tak bardzo przyjemny.
I choć, jak widać gołym okiem,
nawet gala rozdania Ig Nobli
ma mocno humorystyczny wymiar,
to sama nagroda
- przyznawana już od 35 lat -
ma najpierw śmieszyć,
ale później skłonić do refleksji.
I pokazać, że nauka może rozbawić,
a naukowcy to też ludzie.
Nowych skrzydeł dostałem
po tej nagrodzie.
W zeszłym roku
w gronie laureatów Ig Nobla
znalazł się prof. Marcin Zajenkowski
z Uniwersytetu Warszawskiego,
który dowiódł, że gdy powiemy komuś,
że jest inteligentny,
wzrasta u niego
chwilowy stan narcyzmu.
Dziś przyznaje,
że żartobliwe wyróżnienie
zmieniło jego naukowe życie.
Muszę przyznać, że bardzo
i z dnia na dzień właściwie
wszystko się wywróciło do góry nogami,
ale w bardzo pozytywny sposób.
Co ciekawe, Andriej Geim,
laureat Ig Nobla z roku 2000,
za eksperyment z lewitacją żaby
w polu magnetycznym
dekadę później otrzymał
prawdziwą Nagrodę Nobla
za przełomowe badania nad grafenem.
Prof. Sorokowska
też się nie zatrzymuje.
Obecnie pracuje nad tym,
jak komunikacja węchowa
pomiędzy mamą a noworodkiem
może pomóc w rozwiązaniu problemów
z karmieniem piersią.
Życzymy powodzenia.
A ja życzę wszystkim,
żeby mieli tyle radości
ze swojej pracy co ja.
To będzie emocjonujący wieczór,
a w zasadzie cała seria wieczorów
dla fanów piłki nożnej.
Rusza stara nowa Liga Mistrzów.
Nowa, bo zamiast 32 będzie 36 drużyn.
I całkiem nowy system rozgrywek,
który ma gwarantować emocje
już od pierwszej rundy.
Na początek szlagier w Madrycie
z udziałem Piotra Zielińskiego,
ale Polaków w tegorocznych rozgrywkach
będzie więcej.
Liga Mistrzów wraca.
Największe gwiazdy,
największe stadiony,
wielkie pieniądze.
W tym sezonie sporo polskich akcentów.
Najwięcej w Porto.
Jan Bednarek, Jakub Kiwior
i Oskar Pietuszewski.
Oni spowodowali,
bo zdobyli mistrzostwo Portugalii,
że w tych rozgrywkach się pojawią.
I to też bardzo dobre
z ich perspektywy,
że to nie jest nagły skok.
Pierwsza okazja,
by zobaczyć choć jednego z Polaków
z Porto w akcji, już dziś.
Na początek
przeciwnik z najwyższej półki
- Manchester City.
Wszystko, co na najlepsze,
na antenie TVP,
od pierwszej kolejki do samego finału,
który odbędzie się w Madrycie.
Ale zanim finał,
zobaczymy więcej Biało-Czerwonych.
Od Barcelony z Wojtkiem Szczęsnym,
przez Inter z Piotrem Zielińskim,
po Aston Villę z Mattym Cashem.
Łącznie 11 Polaków zgłosiły kluby
do gry w Lidze Mistrzów.
To są piłkarze, którzy ocierają się
o grę w reprezentacji
albo w tej reprezentacji są,
i to cieszy.
I na to bym zwracał uwagę.
Nie na ilość, a na jakość.
Zabraknie Roberta Lewandowskiego.
Przeprowadzka do Chicago sprawiła,
że po raz pierwszy od 16 lat
w Lidze Mistrzów nie zagra nikt
z pierwszej trójki
najlepszych strzelców rozgrywek.
Następcy przebierają nogami,
żeby na miejsce tych największych
wskoczyć.
I to przebierają nogami bardzo szybko,
bo tempo zdobywania bramek
przez Mbappe czy Haalanda,
a przecież Kane nie powiedział jeszcze
ostatniego słowa.
Kadry 36 klubów są wyceniane
łącznie na około 19 mld euro.
Sam Real Madryt
- na blisko 1,5 miliarda.
Na drugim biegunie
- azerski Sabah Baku.
Drużynę Tymka Puchacza
wyceniono na 18 mln euro.
Te rozgrywki nie bez powodu
nazywa się "ligą milionerów".
Za samo to,
że klub awansuje do Ligi Mistrzów,
klub jest wśród tych 36 zespołów,
zespół inkasuje około 18 mln euro.
Więc dla takich klubów jak Sabah Baku
to są kolosalne, potężne pieniądze.
Polskiego klubu
wśród europejskiej elity znów nie ma.
Są za to polscy piłkarze.
I przez najbliższe miesiące
każdy z nich będzie próbował
dopisać własny rozdział
do biało-czerwonej historii
Ligi Mistrzów.
I na koniec smutna wiadomość.
Nie żyje operator obrazu
Marek Pakowski.
Wieloletni pracownik TVP
zmarł w wieku 76 lat.
Okiem kamery relacjonował
najważniejsze wydarzenia
w Polsce i na świecie.
Był autorem zdjęć
do filmów dokumentalnych
"Wyspa Jana Lenicy"
i "Clara zza siódmej góry".
Przez lata pracy dla TVP
wspierał zawodowo
początkujących operatorów,
realizatorów i reporterów.
Wychował całe pokolenie
twórców telewizyjnych.
Przez współpracowników
zostanie zapamiętany
jako człowiek ujmujący wiedzą,
kulturą osobistą i życzliwością.
I to wszystko od nas,
ale zostawiam Państwa
w rękach Doroty Wysockiej-Schnepf.
Jej gościem w "Pytaniu dnia"
jest mecenas Ryszard Kalisz.
Dziękuję, że byli Państwo z nami.
I do zobaczenia niebawem w TVP.
-- To jest pytanie dnia,
Dorota Wysocka-Schnepf. Dobry
wieczór państwu. A ze mną mecenas
Ryszard Kalisz, członek PKW,
były szef MSWiA, a także były szef
Kancelarii Prezydenta Aleksandra
Kwaśniewskiego. Dobry wieczór,
panie mecenasie.
-- Dobry wieczór.